# 关于印发《2022年人民法院工作要点》的通知

发布时间: 2022-01-20 00:00:00

各省、自治区、直辖市高级人民法院，解放军军事法院，新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院：

现将《2022年人民法院工作要点》予以印发，请认真贯彻执行。

2022年1月20日

2022年人民法院工作要点

2022年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，我们党将召开二十大。各级人民法院要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真贯彻中央经济工作会议、中央政法工作会议精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深入学习领悟“两个确立”的决定性意义，不忘初心、牢记使命，牢牢坚持党对司法工作的绝对领导，紧紧围绕“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”目标，坚持稳中求进工作总基调，紧紧围绕迎接二十大、学习宣传贯彻二十大主线，坚持服务大局、司法为民、公正司法，深化司法体制改革和智慧法院建设，奋力推进新时代人民法院工作高质量发展，努力建设更高水平的平安中国、法治中国，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

一、深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，不断从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取智慧和力量

1.深入学习领悟“两个确立”的决定性意义。始终把坚决做到“两个维护”作为首要任务，加强忠诚教育，严明政治纪律，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，深刻领会“十个明确”的战略思想和创新理念，切实把党的创新理论转化为应对风险挑战、推动人民司法发展的能力。牢记党的领导是中国特色社会主义法治之魂，牢牢坚持党对司法工作的绝对领导，旗帜鲜明讲政治，善于从政治上观察和处理问题、谋划和推动司法工作，切实把讲政治和讲法律统一起来，确保党的领导贯彻到人民法院工作全过程各方面。严格执行《中国共产党政法工作条例》，认真落实重大事项请示报告制度，确保党中央决策部署在人民法院不折不扣落实到位。

2.真学真信笃行习近平法治思想。在真学真信笃行习近平法治思想上持续用力，做到学思悟贯通、知信行统一，努力创造更高水平的社会主义司法文明，更好推进中国特色社会主义法治体系建设。持续推进习近平法治思想进教材、进课堂、进头脑，加强研究阐释，抓好全员培训，讲好生动实践，让广大干警深刻感悟思想伟力、增强道路自信。深入实施青年理论学习提升工程，巩固拓展青年理论学习小组建设成果，加强对新入法院人员的教育培训，引导年轻干部扣好投身人民司法事业的“第一粒扣子”，培养一批又一批习近平法治思想的坚定信仰者和忠实实践者。

3.深入践行以人民为中心的发展思想。坚持人民至上，悟透“我是谁、为了谁、依靠谁”等基本问题，始终把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为出发点和落脚点。传承红色基因，发扬人民司法优良传统，完善司法为民措施，方便群众公正、高效、实质性化解矛盾，深入开展“为群众办实事示范法院”创建活动，努力解决群众打官司中的急难愁盼问题。践行全过程人民民主，维护人民合法权益，加强人权司法保障，促进社会公平正义，依法充分保障人民参与、监督司法活动的权利。增强群众感情，不断提高处理新形势下人民内部矛盾的本领，真正把群众观点、群众路线深深植根于思想中、落实到行动上。

二、充分发挥司法职能作用，更好服务党和国家工作大局

4.坚决维护国家安全和社会稳定。依法严惩渗透颠覆破坏等犯罪，依法惩治各类刑事犯罪，坚决捍卫国家政治安全和社会大局稳定。常态化开展扫黑除恶斗争，健全长效机制，防止黑恶势力“死灰复燃”。保持严惩腐败犯罪高压态势，完善监察与刑事司法衔接机制，落实受贿行贿一起查的意见，加大对行贿犯罪惩治力度，积极配合反腐败国际追逃追赃工作。严厉打击杀人、抢劫、涉枪涉爆等严重暴力犯罪，严惩涉疫犯罪、重大责任事故犯罪、重大经济犯罪、跨境犯罪、网络犯罪等关系群众切身利益的犯罪，推动毒品综合治理。严惩涉税违法犯罪，完善司法政策，加强执法司法衔接配合，树立依法纳税正确导向。妥善办理涉众型经济犯罪，坚持依法审判、追赃挽损、维护稳定并重。坚持惩罚犯罪与保障人权相统一，落实罪刑法定、疑罪从无、证据裁判等原则。健全冤错案件防范和常态化纠错机制，原判错误侵犯人身权和财产权，符合国家赔偿条件的，要依法及时赔偿。

5.营造市场化法治化国际化营商环境。持续抓好服务新时代加快完善社会主义市场经济体制意见落地落实。坚持“两个毫不动摇”，不断健全产权司法保护制度，保障各类市场主体依法平等使用生产要素、公开公平公正参与市场竞争、同等受到法律保护。强化市场主体法治意识和契约精神，依法惩治恶意拖欠账款和逃废债行为。加强反垄断和反不正当竞争司法，明确不正当竞争行为判断标准，服务建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场。加强行政审判工作，健全多元化解机制，促进行政争议实质性化解和源头治理，服务法治政府建设。

6.服务加快构建新发展格局。立足统筹疫情防控和经济社会发展，认真落实《最高人民法院关于充分发挥司法职能作用助力中小微企业发展的指导意见》，真正帮助中小微企业减负纾困、恢复发展，继续服务做好“六稳”“六保”工作。服务深化供给侧结构性改革，健全市场主体救治和退出机制，加大破产重整案件审理力度。依法审理生产、分配、流通、消费领域纠纷，促进消费持续恢复和扩大有效投资，服务畅通国内大循环。严惩金融领域犯罪，加强北京、上海金融法院建设，依法平等保护金融消费者、投资者及金融机构合法权益，助力防范化解金融风险。健全支持横琴粤澳深度合作区和前海深港现代服务业合作区建设司法举措，推进合作区与港澳司法规则衔接、机制对接。因地制宜服务京津冀协同发展、长江经济带发展、黄河流域生态保护和高质量发展等区域重大战略实施，更好服务东中西和东北地区协调发展。依法及时高效化解涉冬奥会纠纷，服务办好简约、安全、精彩的冬奥会和冬残奥会。

7.服务创新驱动发展。加大“卡脖子”关键核心技术司法保护力度，服务创新型国家和世界科技强国建设。抓好植物新品种权司法解释实施，加强种源安全司法保护。深化国家层面知识产权案件上诉审理机制改革，加强知识产权法院、知识产权法庭建设，完善审理专门化、管辖集中化、程序集约化的审判体系。深化知识产权案件审判“三合一”改革，健全技术事实查明机制，推动完善符合知识产权案件审判规律的诉讼制度。健全新领域新业态知识产权司法保护规则，惩处“专利陷阱”“专利海盗”等阻碍创新的不法行为。持续推进解决知识产权维权“举证难、周期长、赔偿低、成本高”等问题，落实惩罚性赔偿制度。

8.服务数字经济健康发展。依法审理涉新型基础设施建设纠纷案件，服务“十四五”时期经济社会各领域数字化转型。更好统筹数据开发利用、隐私保护和公共安全，完善数据产权、数据隐私等司法保护机制，推动营造开放、健康、安全的数字生态。坚持在发展中规范、在规范中发展，妥善审理涉数据交易、数据市场不正当竞争等案件，坚决纠正损害群众利益、妨碍公平竞争行为。通过公正裁判明确平台企业主体责任和义务，依法保护平台从业人员和消费者权益，推动平台经济规范健康发展。

9.促进人与自然和谐共生。深入践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持用最严格制度最严密法治保护生态环境，综合运用环境保护禁令、惩罚性赔偿等制度，服务经济社会发展全面绿色转型。正确认识和把握碳达峰碳中和目标，依法妥善审理涉碳权益案件和重点区域涉能源结构调整相关案件。坚持山水林田湖草沙冰一体化保护和系统治理，加强生物多样性司法保护，推动长江、黄河等大江大河生态保护和系统治理。构建环境司法专门化体系，完善环境公益诉讼、生态环境损害赔偿诉讼等裁判规则，提升环境资源审判专业化能力。深化流域区域司法协作和生态环境协同治理，构建多元共治的环境治理体系。

10.保障人民群众合法权益。正确认识和把握实现共同富裕的战略目标和实践途径，立足司法职能服务在高质量发展中促进共同富裕。依法审理教育、医疗、养老、育幼、社会保障等民生领域案件，加大对高校毕业生、农民工、灵活就业人员等权益保护力度，维护劳动者公平就业权利。加强住房消费者合法权益保护，促进房地产业良性循环和健康发展。加强老年人权益司法保障，探索建立涉老矛盾纠纷的预警、排查、调解机制，服务新时代老龄工作。加强未成年人司法保护，正确贯彻家庭教育促进法，用好家庭教育指导令。完善司法救助机制，强化与社会救助协同联动，推动完善更加公平的社会救助体系。加大涉法涉诉信访化解力度，及时就地解决信访群众合法合理诉求，努力把矛盾纠纷化解在基层和萌芽状态。践行和弘扬社会主义核心价值观，深度融入裁判文书释法说理，引导全社会增强法治意识、公共意识、规则意识。

11.服务扩大高水平对外开放。坚持统筹推进国内法治和涉外法治，加快提升涉外司法质效，依法平等保护中外当事人合法权益，促进贸易和投资自由化便利化。健全一站式国际商事纠纷多元化解决机制，努力建设国际商事争端解决新高地。加强海事审判体系建设。加快涉外法治人才培养储备。深化国际司法交流合作，服务推动构建人类命运共同体。

三、巩固提升审判执行质效和司法公信力，不断增强人民群众对司法公正的获得感

12.树牢新时代正确司法理念。巩固端正司法理念成果，在实践中完善正确理念，用正确理念指导司法实践。刑事审判要准确把握宽严相济刑事政策，准确适用刑事附带民事调解制度，兼顾国法天理人情。正确适用认罪认罚从宽制度，做到依法定罪量刑，保障当事人诉讼权利，充分尊重量刑建议，对有违罪责刑相适应的坚决依法纠正，确保公正裁判。民事审判要明辨是非、惩恶扬善，平衡利益、定分止争，坚决同“和稀泥”做法说不，立“明规则”、破“潜规则”。行政审判要增强大局意识，支持监督行政机关依法行政，强化合法性审查，同时坚决防止司法代替行政，到位不越位。把打击犯罪同保障人权、追求效率同实现公正、执法目的同执法形式、实体公正同程序公正统一起来，努力实现最佳法律效果、政治效果、社会效果。

13.着力破解影响司法公正的深层次问题。巩固整治年底不立案成果，不断优化立案诉讼服务。巩固整治裁量权行使不规范、违法“超审限”成果。巩固整治违规违法办理“减假暂”案件成果，落实减刑假释案件实质化审理意见。

14.提升裁判文书质量。严把裁判文书制作关，把好事实认定、法律适用、文书说理、文字校核等各环节，体现正确价值导向。严把裁判文书上网关，坚持以公开促公正树公信，严格落实制度要求和技术规范，确保文书上网规范、安全、高效。坚定信仰信念，厚植为民情怀，夯实法律功底，增长社会阅历，积淀文化底蕴，发挥司法智慧，努力创造符合时代精神、满足人民企盼、引领规则导向的伟大判决。

15.强化司法制约监督。深化司法责任制综合配套改革，健全完善权责清晰、权责统一、监督有效、保障有力的司法责任体系。加强审判监督管理，压实院庭长职责，落细“四类案件”监督管理机制，落实组织化行权、全程留痕等原则。加快构建系统完备、规范高效的司法制约监督体系，把党内监督、人大监督、民主监督、检察监督、社会监督、舆论监督和内部监督有机衔接起来，增强监督合力和实效。通过完善的监督管理机制、有效的权力制衡机制、严肃的责任追究机制，确保司法公正廉洁高效权威。

16.巩固拓展解决执行难成果。加快推进执行难综合治理源头治理，深入贯彻中央全面依法治国委员会2019年1号文件要求，不断完善网络执行查控、失信联合惩戒等联动机制。深化“一案双查”，常态化开展执行领域突出问题集中整治，紧盯案件违规终本、案款超期发还等问题，开展终本案件自查与互评，健全落实“一案一账号”等工作机制。加强执行权制约监督，落实落细加强执行监督的意见，深化执行裁决权与实施权分离，强化中级人民法院监管职责，推动“三统一”管理机制向纵深发展。进一步加强执行信息化建设，拓展升级系统功能，强化执行节点管理，提升执行流程监管自动化、智能化水平。进一步加强执行规范化建设，配合做好强制执行法立法工作，加快起草修订债权执行、失信被执行人名单等司法解释，完善执行法律法规体系。坚持依法善意文明执行，平衡保护各方合法权益。

四、巩固提升人民法庭建设成果，不断夯实基层基础

17.着力推动人民法庭建设新提升。切实作为“一把手”工程，健全经常性开展调查研究、建立联系点等机制，深化对基层司法规律的认识，更好贯彻“三个便于”“三个服务”原则，完善新时代人民法庭制度。认真梳理人民法庭改革和建设情况，切实解决一些地方存在的发展不平衡、功能定位不清晰、管理保障不到位等问题。加强新时代人民法庭建设案例选编工作，挖掘和推广人民法庭建设成功经验，破除一些地方法院的“等靠要”思想。加快推进人民法庭一站式建设，健全直接立案或派驻立案机制，推进跨域立案服务，探索直接执行机制，综合破解送达难问题，为城乡基层群众提供均等普惠的诉讼服务。健全人员管理机制，推动编制、员额配置向基层和办案一线倾斜，建立常态化轮岗机制，充实审判辅助力量，鼓励规范有序购买社会化服务。强化人民法庭工作平台、信息平台“两个平台”建设应用，完善基础设施、业务装备、信息化建设、经费等方面保障，加强人民法庭安保工作。

18.着力实现服务“三农”工作新成效。服务巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，依法妥善处理涉及农村土地制度改革、农业农村发展要素保障、城乡经济循环、拆迁征地等案件，保障农业农村改革，促进农业产业发展。切实维护农民合法权益，依法审理涉农村土地“三权分置”纠纷等案件，保障农民集体和个人增值收益、股权收益、资产收益。推动落实城乡劳动者平等就业、同工同酬，依法保障农民工工资支付和其他劳动权益。聚焦农村人居环境整治提升，立足司法职能推动解决农村环境问题。

19.着力拓展服务基层社会治理新途径。坚持和发展新时代“枫桥经验”，创建一批“枫桥式人民法庭”，积极融入党委领导的基层治理体系，结合强化人民法庭建设推进人民法院调解平台进乡村、进社区、进网格，推动矛盾纠纷就地发现、就地调处、就地化解。加强辖区多发常见类型化纠纷的源头治理，强化与乡镇街道、综治中心的衔接协同，及时掌握和研判矛盾纠纷态势，更好服务党委政府科学决策，促进基层纠纷源头化解。继承发展“马锡五审判方式”，坚持线上线下相结合，通过车载法庭、背包法庭等形式，深入乡村、社区、企业及交通不便地区，为基层群众提供优质司法服务。

五、巩固提升司法改革成果，更好实现系统集成协同高效

20.坚持司法改革正确方向。坚持加强顶层设计和“摸着石头过河”相结合，充分发挥试点探索、示范、突破、带动作用，及时将行之有效的改革举措上升为制度。坚持系统观念，统筹抓好司法责任制改革、以审判为中心的诉讼制度改革、落实三项规程、巡回法庭改革、四级法院审级职能定位改革试点等重点改革和关键环节，切实将制度设计转化为提升审判执行质效的动力。认真总结改革成果经验，坚持以改革的思维和方式破难题、解新题、补短板、强弱项，推动改革取得更多实实在在的成效，不断增强人民群众获得感。

21.切实巩固一站式建设成果。发挥一站式建设的集成作用，推进立案登记制、诉讼制度改革、完善四级法院审级职能定位改革等各项改革在一站式建设中衔接配套、系统集成、协同高效，不断提升纠纷化解效能和诉讼服务品质。紧扣一站、集约、集成、在线、融合，加快推动一站式建设向基层、向社会、向网上、向重点行业领域延伸。坚持开放融合的价值取向，打通妨碍共建共治共享的堵点，健全矛盾纠纷源头预防化解工作格局。

22.正确贯彻实施修改后的民事诉讼法。加快推进配套司法解释修改工作，指导各级人民法院准确把握修法精神，严格落实新的规则要求。围绕案件繁简识别、程序分流适用、资源统筹调配、矛盾多元化解、案件质量监管等重点问题，完善配套机制举措，推动健全立体化、多层次、精细化的民事诉讼程序体系。协同推进制度进步、程序保障、效能提升，更加注重案件质量和权利保障。

六、巩固提升智慧法院建设成果，创造更高水平的数字正义

23.深化在线诉讼模式和规则创新。严格落实在线诉讼规则、在线调解规则和人民法院在线运行规则要求，综合当事人意愿、案件性质特点、信息技术条件等因素，合理准确适用在线审理机制，保障当事人知情权和选择权，更好释放“数字红利”。不得因审理方式和环境的改变违反正当程序原则，确保在线诉讼“降成本不降质量、提效率不减权利”。深化互联网法院建设，推动完善互联网法院设置模式和案件管辖范围，充分发挥互联网法院在确立规则、完善制度、网络治理等方面示范引领作用。

24.拓展信息技术在司法领域的应用场景。坚持科技驱动，推进5G、区块链、人工智能等新兴技术应用，完善各类平台系统，有效解决平台分散、数据壁垒、操作不便、信息安全等问题。坚持系统观念，加强顶层设计和技术攻关，抓好试点示范和创新协同，促进信息技术与审判执行业务相互牵引、迭代发展。

25.积极参与推动数字治理。大力推进人民法院科技创新工作，充分利用智慧法院实验室加强关键核心技术攻关。充分发掘海量司法大数据的优势，加强相关领域重点案件深度研判，为经济社会发展趋势分析、加强矛盾纠纷化解、经济风险前瞻预警等提供决策参考。加强与有关部门和科研机构的交流合作，强化信息共享和业务协同，完善治理规则、行为规范、权利边界和责任体系，促进提升数字经济治理体系和治理能力现代化水平。

七、巩固提升党史学习教育和队伍教育整顿成果，锻造忠诚干净担当的法院铁军

26.不断筑牢政治忠诚。始终把党的政治建设摆在首位，推进“两个坚持”专题教育常态化，组织开展“深刻领悟‘两个确立’决定性意义、坚决做到‘两个维护’”主题教育。健全政治轮训制度，把习近平法治思想作为教育培训的核心课程、必训内容，讲好习近平法治思想的生动实践故事，引导广大干警坚定不移走中国特色社会主义法治道路。弘扬伟大建党精神，建立党史学习教育常态化、长效化制度机制，深化政治教育、警示教育、英模教育，教育引导干警永葆对党忠诚的政治本色。全面彻底肃清周永康、孙力军等流毒影响，深刻汲取奚晓明、张坚、张家慧、孟祥、王林清等反面典型教训，着力净化政治生态。

27.提升队伍素质能力。抓好人民法院领导班子建设，发挥“关键少数”作用，带头勇挑重担、带头敢于斗争、带头严格自律。加强对新任职法院院长和领导班子成员的培训，提升推动新时代人民法院工作高质量发展的能力水平。坚持实战实用实效导向，健全高素质专业化人才培养机制，加强重要岗位、关键领域人才建设，深入推进审判业务专家梯次培养。完善青年人才选育管用全链条机制，让青年干警在重大斗争一线经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。统筹政治能力、职业道德、专业技能、综合素质培训，加大对西部和民族地区司法能力建设支持力度，全面提升新时代干警履职能力。加强人民法院文化建设，推出更多法院文化优秀作品，推动人民法院文博事业发展，用优秀文化育德育人，更好弘扬社会主义法治精神。提升安保工作能力，落实安全责任制度，强化“人防、物防、技防”措施，确保审判安全、执行安全、干警人身安全、法院机关安全、人民群众安全、当事人安全。加强新闻宣传工作，提高法院新闻舆论工作能力和水平，把握好工作时度效，为依法办案营造良好舆论氛围。

28.深化党风廉政建设。压实全面从严治党主体责任，用好队伍教育整顿成果，完善教育管理、预警预防、监督惩处、体制约束等制度机制，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。认真贯彻中央八项规定及其实施细则精神，坚持“三严三实”，深入开展调查研究，说老实话、办老实事、做老实人，坚决反对“四风”特别是形式主义、官僚主义，落实为基层减负各项规定。结合贯彻监察法实施条例深入开展廉政教育，开展廉政文化教育，让干警知敬畏、存戒惧、守底线。坚持刀刃向内、刮骨疗毒，严格执行防止干预司法“三个规定”、新时代政法干警“十个严禁”等铁规禁令，以零容忍态度严惩司法腐败，坚决清除害群之马。坚持严管厚爱结合，健全依法履职保障机制，出台更多政策举措给予特殊关爱，为法官严格公正司法撑腰打气，千方百计解决实际困难，真正让干警安身、安心、安业。

八、自觉接受监督，不断改进人民法院工作

29.创新形式主动接受监督。增强自觉接受监督意识，健全代表、委员沟通联络工作机制，创新联络沟通方式方法，高效便捷开展沟通联络工作，畅通民意沟通渠道。积极邀请人大代表视察法院工作、参加会议、旁听庭审，认真倾听代表对法院工作的意见建议。积极走访接待政协委员，加强与民主党派、工商联和无党派人士沟通，广泛采纳各方面意见。认真办理代表建议、政协提案，加强督查督办，及时向代表、委员反馈办理进展和成效，积极争取代表、委员的理解和支持。认真做好向全国人大常委会专项报告涉外审判工作情况准备工作，深入开展调查研究，全面听取意见建议，推动提升涉外司法能力和水平。

各级人民法院要根据本要点，结合工作实际，做好任务分解，狠抓工作落实，切实履行维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的职责任务，奋力推进新时代人民法院工作高质量发展，为实现第二个百年奋斗目标提供有力司法服务，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

